Рекуррентные нейронные сети
 Высшая Школа Цифровой Культуры
 Университет ИТМО
 dc@itmo.ru
Содержание
 1 Рекуррентныенейронныесети 2
 1.1 Введение. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
 1.2 ГлубокиеархитектурыRNN. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
 1.3 LSTM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
 1.4 GRU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
 2 Практическиемоментыобучениянейронныхсетей:продол
жениепродолжения 18
 2.1 Нормализацияпомини-батчам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
 2.2 Механизмвнимания(Attention).Трансформеры(Transformers). 22
 2.3 BERT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
 2.4 LRschedule . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
 2.5 Градиенты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
1 Рекуррентные нейронные сети
 1.1 Введение
 Добрый день, уважаемые слушатели! Сегодня мы поговорим с вами про
 еще одну чрезвычайно интересную и весьма полезную архитектуру нейрон
ных сетей– про рекуррентные нейронные сети.
 Казалось бы, зачем что-то еще, ведь мы уже узнали и про полносвязные,
 и про сверточные слои. Разве этого мало? Что же, в предыдущих лекциях мы
 закрыли (далеко) не все вопросы. Скажем, проблема, которая есть, и которую
 мы отмечали, рассматривая как полносвязные, так и сверточные архитекту
ры, заключается в том, что в этих архитектурах ¾объект¿ входных данных
 должен иметь всегда один и тот же ¾размер¿. В жизни такое ограничение
 сильно мешает, особенно когда объектами рассмотрения являются так назы
ваемые последовательности.
 Не вдаваясь в сухие определения, давайте проясним на примерах то, что
 мы имеем в виду. Упомянутые нами последовательности– это и временные
 ряды, и предложения естественного языка, и человеческая речь, и много чего
 еще. Все эти последовательности (в том числе приведенные нами примеры)
 отличает то, что их элементы оказываются, вообще говоря, зависимыми друг
 от друга, и эту зависимость нельзя игнорировать (сродни зависимости пик
селей в некоторой рассматриваемой окрестности на картинке).
 Замечание 1.1.1 Наверное, креативные слушатели могут предложить
 способы моделирования ¾исторических¿ зависимостей и при помощи уже
 изученных архитектур. Одна из первых мыслей, которая приходит в го
лову– решить, сколько предыдущих элементов последовательности нам
 важно запомнить. Скажем, если мы фиксируем длину истории h, то мы
 можемпытаться предсказывать значение последовательности xn, исполь
зуя h предыдущих значений:
 xn = f(xn 1 xn 2 xn h)
 Схематично (при h = 3) иллюстрацию архитектуры можно увидеть на
 рисунке 1. Предложенная архитектура берет на вход 3 предыдущих на
блюдения в последовательности и предсказывает последующий при помощи
 полносвязного слоя.
 Если стоит, например, задача предсказания следующего слова (как в
 задаче генерации текста), то в качестве функции ошибки можно рассмат
ривать ¾разность¿ между истинным словом и сгенерированным, или долю
 верно угаданных слов. Конечно, можно рассматривать и другие задачи, ме
няя так или иначе тренировочные данные и функции потерь.
Рис. 1: Запоминание истории длины 3
 Что же, понятно, что предложенная архитектура может решать какой-то
 пласт задач, однако ограничение хранимой истории h явно выглядит каким
то обременительным и неестественным. Например, можете ли вы ответить,
 сколько слов из текста нужно запомнить, чтобы с уверенностью предсказать
 следующее? Вряд ли.
 Рекуррентные нейронные сети по своей сути призваны хранить времен
ную зависимость в данных. В отличие от ранее изученных архитектур, в ре
куррентных нейронных сетях связи между нейронами идут не просто ¾сни
зу вверх¿, то есть от нижнего слоя к верхнему, но и от нейрона к своему
 ¾предыдущему¿ значению или даже к предыдущим значениям нейронов то
го же слоя. Вдумайтесь, теперь нейрон работает не только с текущим входом
 и тем, что передали нейроны предыдущего слоя, но и с тем, что происходи
ло как с самим нейроном, так и с его ¾соседями¿ на предыдущих входах. В
 итоге появляется некоторое скрытое состояние si нейронной сети на шаге i,
 которое передается из раза в раз на следующий шаг, рисунок 2.
 Впрочем, перед тем как переходить к описанию конкретных рекуррент
ных архитектур, давайте определимся с тем, какие типы входов-выходов по
пулярны в рассматриваемых далее примерах, рисунок 3. Итак, по характеру
 входов и выходов в решаемых задачах часто выделяют следующие пять ва
риантов:
 1. Один вход, один выход. Каждый элемент входов независимо обрабаты
Рис. 2: Передача скрытого состояния
 Рис. 3: Типы входов-выходов
 вается, получается выход. Никакие скрытые состояния никуда не пе
редаются, никакой ¾последовательности¿ как бы и нет. Например, на
 вход подается изображение, на выход– тип распознанного объекта.
 2. Один вход и последовательность выходов. В этом случае мы как бы
 ¾разворачиваем¿ вход, который не имеет структуры последовательно
сти, в последовательность. Например, на вход может подаваться изоб
ражение, а на выход– его словесное описание.
 3. Последовательность входов и один выход. Под эту структуру попадает
 любая задача классификации: по данному тексту определить положи
тельно или отрицательно он окрашен (анализ тональности); по данному
 отрывку определить автора текста; по рецензии на фильм присвоить
 ему оценку по 10-бальной шкале.
 4. Последовательность входов и последовательность выходов. Здесь зада
ча заключается в том, чтобы как-то ¾свернуть¿ входную последова
тельность, закодировать ее, а затем обратно ¾развернуть¿ в уже совсем
 другую последовательность. Например, на вход может подаваться текст
 на иностранном языке, а на выход– его перевод.
 5. Синхронизированные последовательности входов и выходов. Здесь
 нужно выдать выход для каждого элемента последовательности, од
нако каждый шаг имеет смысл передавать некое скрытое состояние.
 Например, задачи разметки видеопотока или очистки аудиопотока от
 шумов прекрасно ложатся под предложенную схему.
 Ну и, конечно, отдельно зафиксируем некоторые популярные задачи (часть
 из которых, впрочем, уже была упомянута), решаемые при помощи рекур
рентных сетей (рисунок 4): это и анализ временных рядов (цены акций, пока
зания датчиков), и распознавание речи, машинный перевод, понимание пись
менной речи, обнаружение аномалий (как, например, предсказание инфаркта
 по кардиограмме), классификация и аннотация текстов, видеопотоков, пред
сказательная аналитика и многое-многое другое.
 Полностью мотивировав, как мы надеемся, необходимость работы с ре
куррентными сетями, перейдем к рассмотрению их популярных архитектур,
 а также устройства этих архитектур.
 1.2 Глубокие архитектуры RNN
 Давайте начнем рассмотрение архитектур рекуррентных нейронных се
тей с, наверное, чуть ли не самой ¾простой¿ архитектуры (ее часто называют
 Simple RNN)– архитектуры, состоящей из ¾стандартных¿ блоков RNN, рису
нок 5. Итак, блок RNN– это то, что обведено пунктиром. В каждый блок на
 шаге i подается входной вектор xi и скрытое состояние si 1 (тоже вектор). U– матрица весов для входа, W– матрица весов для перехода между скрыты
ми состояниями, V– матрица весов для выходов, f– нелинейная функция,
 нелинейность рекуррентного слоя (обычно либо сигмоида, либо tanh, либо
 ReLU), h– функция, которая выдает ответ (например, softmax). В итоге, на
 шаге i действие блока может быть формально задано следующим образом:
Рис. 4: Типичные задачи
 1. Производятся преобразования над состоянием si 1 и входом xi:
 li = Uxi +Wsi 1+b
 где b– свободные члены.
 2. Вычисляется нелинейность для формирования текущего скрытого со
стояния si:
 si = f(li)
 3. Производится преобразование над состоянием si для формирования вы
хода текущего блока:
 oi = Vsi +c
 где c– свободные члены.
 4. Формируется выход ai:
 ai = h(oi)
 В принципе, касательно блока– это все. Слой RNN– это блок, кото
рый ¾повторяется¿ на входной последовательности (или несколько блоков,
 имеющих общие веса).
 Замечание 1.2.1 Отметим теперь несколько замечаний.
 Во-первых, RNN блоки внутри RNN слоя делят друг с другом веса, эти
 веса у них общие. Если считать, что прошло T шагов, то, разворачивая
Рис. 5: Архитектура ¾простой¿ рекуррентной сети
 состояния от sT до s1, мы увидим, что одни и те же веса встретятся
 (T 1)раз, что на самом деле равно числу переходов. Разворачивая всю эту
 сложную последовательность в граф вычислений мы, тем самым, придем к
 ациклическому графу, а значит сможем вычислить градиенты ¾стандарт
ным¿, хотя и технически весьма громоздким, образом. Значит, сможем
 осуществить и градиентный спуск.
 Во-вторых, используя те же самые наблюдения, можно сказать, что
 рекуррентная сеть– это весьма многоуровневая обычная сеть, в которой
 одни и те же веса переиспользуются на каждом уровне. Это, как вы по
нимаете, неплохо, ведь для их хранения достаточно всего одной матрицы,
 да и градиенты по весам сразу затухать не должны, как было в ¾независи
мых¿ (по весам) полносвязных слоях.
 Плюсы не могут не тянуть за собой и минусы. Пусть градиенты сра
зу и не затухают, зато могут моментально взорваться, ведь норма весов
 при проходе через T слоев растет экспоненциально от T (еще раз, в си
лу одинаковости весов). Кроме того, влияние текущего входа все равно не
 может распространяться слишком далеко– оно, по симметрии, экспонен
циально затухает по мере удаления. Последняя озвученная проблема наме
кает на то, что простые RNN архитектуры не могут выучивать далекие
 зависимости в данных, поэтому простейшие RNN блоки нам придется усо
вершенствовать, чем мы займемся несколько позже.
Чтобы все-таки оставить в голове порядок вычислений в слое RNN, давайте
 рассмотрим такой счетный пример.
 Пример 1.2.1 Вычислить a2 в слое (рисунок 6), если
 s0 = b =c= 0
 0
 W = 1 2
 1 3 U= 0 1
 1 1 V= 1 1
 1 0
 f =ReLU h=softmax x1= 1
 2 x2= 2
 1
 Итак, идем по схеме.
 Рис. 6: Пример вычислений
 l1 = Ux1 +Ws0+b= 0 1
 1
 2 + 1 2
 1 3
 0
 0 + 0
 0 = 2
 3
 1 1
Далее,
 s1=f(l1)=ReLU(l1)= 0
 3
 Теперьвычислимвтороескрытоесостояние:
 l2=Ux2+Ws1+b= 0 1
 1 1
 2
 1 + 1 2
 1 3
 0
 3 + 0
 0 = 5
 12
 s2=f(l2)=ReLU(l2)= 5
 12
 Теперьвычислимвыход:
 o2=Vs2+c= 1 1
 1 0
 5
 12 + 0
 0 = 7
 5
 a2=h(o2)=softmax(o2)=
 exp( 7)
 exp( 5)+exp( 7)
 exp( 5)
 exp( 5)+exp( 7)
 012
 088
 Разобравшисьстем,какпроисходятвычислениявпростейшейрекуррентной
 архитектуре,укажемнескольковозможныхразвитий¾вглубину¿,ведькак
 можетзаметитьвнимательныйслушатель, наданныймоментвописанной
 конструкцииэтой¾глубины¿нетивовсе:
 1.Можномоделироватьглубокойнейроннойсетьюзависимость
 si=f(li)=f(Uxi+Wsi 1+b)
 Это–такназываемая¾рекуррентнаясетьсглубокимпреобразованием
 входногосигналавскрытый¾(DeepTransitionRNN,DT-RNN).Такое
 усложнениеможетпомочь сетипонятьвременнуюструктурумежду
 последовательнымивременнымишагами,например,помочьразделять
 словаприраспознаванииречи.
 2.Можномоделироватьглубокойнейроннойсетьюзависимость
 ai=h(Vsi+c)
 Это–такназываемая¾рекуррентнаясетьсглубокимпреобразовани
емскрытогосигналаввыходной¿(DeepOutputRNN,DO-RNN).Та
коеусложнениеможет,наоборот,помочьсетираспутатьраспознанные
 хитрыезакономерностиивыдатьименнотепеременные,которыемыи
 хотимпредсказывать.
3. Предложим и совсем иной подход. Вместо того, чтобы моделировать
 части рекуррентного блока глубокими сетями, можно использовать вы
ходы данного рекуррентного слоя в качестве входов к следующему, тем
 самым наращивая количество рекуррентных слоев. Эффект здесь та
кой же, как и при наращивании слоев в сверточных нейронных сетях:
 каждый рекуррентный слой действует в своем ¾временном масштабе¿,
 а последовательное применение слоев дает возможность все более точно
 моделировать происходящее в разные временные промежутки.
 Нельзя здесь же не отметить и некоторую модификацию приведенной ар
хитектуры (рисунок 5)– двунаправленные рекуррентные сети (bidirectional
 RNN), рисунок 7. Идея такой архитектуры заключается в следующем: од
ну и ту же входную последовательность мы кормим двум разным (с разны
ми независимыми и невзаимодействующими весами) рекуррентным слоям
слева-направо и справа-налево. Такой подход позволяет нам учитывать ¾кон
текст¿, который находится не только слева, но и справа (например, разметка
 частей речи) для каждого элемента последовательности. Естественно, этот
 подход может использоваться лишь в случае, когда входная последователь
ность дана нам целиком (опять же, текст на естественном языке).
 Рис. 7: Двунаправленная нейронная сеть
 На шаге i действие двустороннего блока формально может быть задано
 следующим образом:
 si = f(Uxi +Wsi 1+b) si =f(Uxi+Wsi+1+b)
 oi = Vsi +Vsi+c ai =h(oi)
обозначения остаются прежними и вторят рисунку. На практике обычно ис
пользуются двунаправленные LSTM или GRU сети, к описанию которых мы
 и переходим.
 1.3 LSTM
 Итак, глобальная проблема, которую не решают приведенные выше ар
хитектуры, заключается в том, что, как мы уже упоминали, рекуррентные
 сети не способны запоминать пришедшую информацию ¾надолго¿: влияние
 как скрытого состояния, так и входа на шаге i экспоненциально затухает с
 ростом количества шагов. Что же, решение подобной проблемы мы уже ви
дели, обсуждая сверточные нейронные сети и архитектуру ResNet: нужно
 явно контролировать память, передавая ее как-то отдельно, и не позволять
 очередной ячейке влиять на выход предыдущей полностью; нужно давать ей
 (текущей ячейке) возможность лишь аккуратно корректировать то, что она
 получила от предыдущих.
 Одна из самых часто используемых ячеек, позволяющих осуществить
 описанный выше трюк– это так называемая LSTM ячейка (long short-term
 memory или долгая краткосрочная память). Стандартная архитектура такой
 ячейки приведена на рисунке 8. Итак, данная ячейка состоит из четырех ос
новных компонент: трех гейтов (входного– input gate, выходного– output
 gate и забывающего– forget gate) и рекуррентной ячейки со скрытым состо
янием– candidate cell state. На вход ячейке на шаге i подается текущий вход
 xi, предыдущее скрытое состояние этой ячейки si 1, а также предыдущее
 состояние ячейки ci 1 (ячейка памяти, cell), на выходе получается текущее
 скрытое состояние si и текущее состояние ячейки ci. Формальные действия,
 происходящие на шаге i, таковы:
 1. Вычисляем кандидата на новое значение состояния ячейки (памяти):
 ci = tanh(Wscsi 1 +Wxcxi +bc)
 2. Вычисляем значение входного гейта:
 ii = (Wsisi 1 +Wxixi +bi)
 3. Вычисляем значение выходного гейта:
 oi = (Wsosi 1 +Wxoxi +bo)
 4. Вычисляем значение забывающего гейта:
 fi = (Wsfsi 1 +Wxfxi +bf)
Рис. 8: ячейка LSTM
 5. Вычисляем новое состояние ячейки
 ci = ci 1 fi+ii ci
 где– покомпонентное умножение.
 6. Вычисляем новое скрытое состояние
 si = tanh(ci) oi
 Замечание 1.3.1 Важно обратить внимание на то, как вычисляется но
вое состояние ячейки, то есть как обновляется память. Значение ci 1 пе
резаписывается не только что вычисленным значением ci, а линейной ком
бинацией старого значения с коэффициентами, полученными из забываю
щего гейта, и нового с коэффициентами, полученными от входного гейта.
 Там, где значения забывающего гейта будут близки к нулю, старые значе
ния ci 1 забудутся вовсе, а там, где значения входного гейта велики, новые
 значения внесут существенный вклад.
 Итак, на очередном шаге вовсе не вся память должна быть переписа
на. LSTM ячейка сама выбирает доли новой информации, которая может
 заменить или добавиться к старой. Все это делает эти ячейки очень гиб
кими, особенно когда используется последовательность такого рода ячеек.
 Заметим также, что в отличие от ранее рассмотренных блоков RNN, введен
ный LSTM блок решает проблему исчезающих градиентов. Предполагая для
 простоты, что fi = 1 во всех компонентах и для всех i, приходим к тому, что
 ci = ci 1 +ii ci
 откуда
 ci
 ci 1 
= 1
 Отметим несколько замечаний, связанных как с полученным фактом, так и
 с практической реализацией рекуррентных сетей.
 Замечание 1.3.2 Полученный эффект в литературе носит название ¾ка
русель константной ошибки¿ (constant error carousel). Видно, что скрытые
 состояния могут сохранять свои значения сколь угодно долго, пока сама
 ячейка не решит их перезаписать.
 Проблема ¾взрывающихся градиентов¿ при этом не решается, так
 что в жизни нужно ставить ограничения на рост градиентов (gradient
 clipping).
 Все веса стандартно стоит инициализировать значениями, близки
ми к нулю, кроме bf. Его стоит инициализировать большими значениями,
 близкими к единице или даже к двойке, чтобы поначалу забывающий гейт
 был ¾закрыт¿.
 Большинство введенных операций по вычислениям на шаге i могут
 быть заданы в матричном виде, так что реализацию большинства опи
санных вычислений можно сделать как удобной, так и эффективной. Мы,
 однако, не будем на этом подробно останавливаться, и не будем выписы
вать явных формул.
 Нельзя не отметить и недостаток LSTM– количество обучаемых параметров.
 Если в стандартной ячейке RNN мы храним и ищем лишь три матрицы, то в
 LSTMячейке матриц уже 8. Поэтому даже сейчас достаточно трудно обучать
нейронные сети с больше, чем 4 5 рекуррентными LSTM слоями, а выста
вить количество слоев сильно больше и вовсе не представляется возможным.
 Впрочем, как показывает практика, и как покажем мы чуть ниже, уже 2 3
 слоя могут сделать многое.
 Описанную выше архитектуру LSTM ячейки изобрели еще в 1990-ых го
дах. Конечно, нельзя не отметить и некоторые обобщения, появившиеся уже в
 2000-ых годах. Как мы можем видеть, вся прелесть LSTM ячеек заключается
 в передаче вектора состояния (или памяти), что позволяет сохранять более
 долгосрочные связи в данных, а значит и строить более хитрые временные
 зависимости. Однако, если снова посмотреть на формулы (или схему) LSTM
 ячейки, рисунок 8, то можно увидеть, что на шаге i гейтам не доступно само
 состояние ci 1, а доступно лишь скрытое состояние
 si 1 = tanh(ci 1) oi 1
 и если выходной гейт oi 1 закрыт, но поведение гейтов на шаге i совсем не
 зависит от памяти ci 1. Поправить это недоразумение помогают так называе
мые замочные скважины (peepholes)– дополнительные соединения, позволя
ющие гейтам заглядывать в текущее состояние памяти, рисунок 9. Формулы,
 Рис. 9: ячейка LSTM с замочными скважинами
 в отличие от введенных ранее, отличаются лишь в моментах, связанных с об
работкой входных данных гейтами. В силу аналогии, мы не будем подробно
останавливаться на алгоритме вычислений, оставив его на откуп слушателю,
 а приведем лишь ¾обновленные¿ формулы:
 ii = (Wsisi 1 +Wxixi +Wcici 1 +bi)
 oi = (Wsosi 1 +Wxoxi +Wcoci 1 +bo)
 fi = (Wsfsi 1 +Wxfxi +Wcfci 1+bf)
 Мы видим, что теперь матриц стало еще больше: 11 вместо 8. Впрочем, на
 практике эти усложнения зачастую оправдывают себя. В заключение этого
 пункта, отметим следующее замечание.
 Замечание 1.3.3 Как можно заметить, в LSTM ячейке существует мас
са различных блоков, каждый из которых предназначен для выполнения сво
ей цели. На практике можно пытаться экспериментировать с различны
ми вариантами LSTM, но этих вариантов оказывается очень много. Инте
ресующихся мы отправляем к статье, в которой рассматривается масса
 возможных вариантов архитектур LSTM.
 Интересно, что как показало исследование, ни одна из рассматривае
мых архитектур не ведет себя значительно лучше самого первого, базово
го варианта. Например, добавление дополнительных связей даже ухудшает
 модели, а введенные выше ¾замочные скважины¿ не дают существенного
 прироста. В то же время, как показала практика, ключевыми компонента
ми являются забывающий гейт и функция активации на выходном гейте– без них качество моделей сильно падает.
 Естественно, возникает вопрос: можно ли создать более легковесную архи
тектуру, сохраняющую положительные качества LSTM? Об этом мы сейчас
 и поговорим.
 1.4 GRU
 Итак, что мы увидели ранее? Мы увидели, что архитектура LSTM по
могает нам обеспечивать более долгосрочную память в рекуррентных сетях.
 В то же время, в отличие от стандартной (точнее– простой) архитектуры,
 это преимущество влечет за собой и вычислительные трудности: вместо трех
 обновляемых на каждом шаге матриц теперь их 8, а в случае добавления
 ¾замочных скважин¿ и вовсе становится 11. Кроме того, упомянутое нами
 исследование показывает, что наращивание архитектуры вовсе не всегда да
ет прирост эффективности, а значит резонно может закрасться мысль: нель
зя ли взять основное и отбросить ненужное– ускорить обучение сети, и не
 ухудшить, а может быть и вовсе улучшить, результат?
 Как уже отмечалось, основными ¾шестеренками¿ в LSTM архитектуре
 выступают забывающий гейт и функция активации на выходном гейте. Что
же, эксперементируя, исследователи пришли к еще одной архитектуре– архи
тектуре GRU (gated reccurent unit), рисунок 10. Держа схему перед глазами,
 давайте напишем соотвествующие формулы для шага i:
 Рис. 10: ячейка GRU
 ui = (Wxuxi +Wsusi 1 +bu)
 ri = (Wxrxi +Wsrsi 1 +br)
 si = tanh(Wxsxi +Wss(ri si 1))
 si = (1 ui) si+ui si 1
 Разберемся теперь что есть что. ui– это результат гейта обновления (update
 gate)– гейта, который и комбинирует входной и забывающий гейты. ri– это
 гейт перезагрузки (reset gate)– гейт, отвечающий за то, какая часть памяти
 должна быть перенесена с предыдущего шага. Обратите внимание, он прини
мает это решение еще до появления функции нелинейности. Ячейка памяти
 и выход блока (скрытое состояние) si здесь не разделяются, и выход si по
лучается как комбинация (посредством гейта ui) предыдущего выхода si 1 и
 кандидата на новый выход si. Последний, кстати, тоже зависит от si 1, но по
средством блока перезагрузки. Как можно видеть, матриц весов здесь стало
 намного меньше. А что с интуицией?
Замечание 1.4.1 Интуиция происходящего может быть описана, навер
ное, следующим образом. Гейт перезагрузки ri определяет то, как объеди
нятся новый вход и предыдущая память, а гейт обновления ui отвечает
 за то, какая часть памяти останется неизменной. При этом стандарт
ная ячейка, как и в случае LSTM, может быть получена принудительно:
 достаточно всегда брать предыдущее состояние si 1, установив все ком
поненты ri в единицу, и целиком заменять память новым кандидатом,
 установив все компоненты ui в ноль.
 Кроме того, между si 1 и si все также присутствует линейная связь,
 что решает проблему затухающих градиентов за счет карусели констант
ной ошибки.
 Отметим теперь и основную разницу двух предложенных подходов. По сути
 видно, что GRUячейкапытается добиться двумя гейтами того же, чего LSTM
 ячейка добивается тремя. Точнее, обязанности забывающего гейта fi теперь
 делят между собой ri (гейт перезагрузки) и ui (обновляющий гейт). Выйгрыш
 очевиден: мы получаем шесть матриц весов вместо 8 (в упрощенном вариан
те) или 11 в варианте с ¾замочными скважинами¿. Снова стоит отметить,
 что сдвиги bu должны быть изначально инициализированы какими-то боль
шими значениями, чтобы избежать эффекта экспоненциального ¾умирания¿
 или затухания памяти в GRU.
 Конечно, данный подход– не панацея, и его стремятся улучшать (и улуч
шают) постоянно не просто из-за любопытства, а даже из-за разнообразия
 задач. Например, представьте себе работу беспилотного автомобиля. Понят
но, что он должен быть снабжен массой различных датчиков (гироскопы,
 отвечающие за устойчивость, датчики уровня масла, бензина, масса других),
 собирающих информацию во времени, но, как легко понять, дискретизация
 этого времени просто обязана быть различной. А что это значит для нейрон
ной сети? Это значит, что обработка данных с каждого типа датчиков должна
 производиться разными сетями. Поэтому, например, в статье по ссылке пред
лагают добавить еще один гейт– гейт времени (time gate), открывающийся
 и закрывающийся в зависимости от разных параметров. Такая модифика
ция получила название фазированной LSTM (Phased LSTM). Получила оно
 свое название не случайно– оказалось, что такая архитектура дает не мало
 преимуществ, работая, в частности, как преобразование Фурье с настраива
емыми параметрами. Мы не будем сейчас вдаваться в более хитрые детали,
 оставив их заинтересованному слушателю на самостоятельное изучение.
 В завершение этого раздела, важно отметить и следующую, весьма ко
мичную деталь. Говоря об искусственном интеллекте мы то и дело пытаемся
 передать управление машине: пусть, мол, она сама придумывает те или иные
 зависимости. Может быть можно поступить таким образом и здесь? Ведь
 все архитектуры, отмеченные нами ранее, взяты из головы людей, букваль
но придуманы, и совершенно не факт что они хоть сколько-нибудь близки
 к оптимальным. По этой причине было бы странно не отметить статью, в
 которой автоматически исследовано более десяти тысяч различных архитек
тур ячеек рекуррентных сетей. Сравнения происходят на реальных данных,
 меняется множество гиперпараметров, и в итоге удается найти несколько но
вых типов ячекк (конечно, похожих на обсуждаемые нами ранее), но более
 эффективных. Снова не останавливаясь на деталях, отправляем заинтере
сованных исследователей в свободное плавание. Мы же теперь перейдем к
 практике.
 2 Практические моменты обучения нейронных сетей:
 продолжение продолжения
 2.1 Нормализация по мини-батчам
 Как мы не раз уже отмечали, большинство фокусов при обучении ней
ронных сетей связано с так называемыми регуляризациями– различными
 финтами, позволяющими избежать переобучения, взрывов и затуханий гра
диентов, и много чего еще, тем самым способствующих качественному обу
чению сети. В этом разделе мы наконец-то поговорим про нормализацию по
 мини-батчам. В общем и целом, мы будем придерживаться статьи Сергея
 Иоффе и Кристиана Сегеди, написанной в 2015 году и на текущий момент
 (2022 год) имеющей около 40000 цитирований.
 Напомним, что при обучении нейронной сети на очередной эпохе моде
ли обычно подается не весь набор тренировочных данных за раз (иначе мы
 сталкиваемся с вычислительными трудностями), а лишь часть– так называ
емый батч– часть, по которой на текущей итерации обучения внутри эпохи
 аппроксимируется градиент, которы, если по-честному, должен бы был вы
числяться по всему тренировочному набору данных. Впрочем, такой подход
 работает неплохо, поэтому и используется, не побоимся этих слов, чуть ли не
 всегда.
 В то же время, глубина сети, которая, как мы не раз говорили, должна
 бы приводить к нахождению хитрых и полезных закономерностей, доставля
ет нам свои проблемы. При изменении весов некоторого из первых слоев на
 шаге градиентного спуска неминуемо меняются и распределения активаций
 выходов этого слоя. Это приводит к тому, что всем последующим слоям при
ходится теперь работать с новораспределенными данными, что само по себе
 не очень, учились-то они на другом. Наглядную шуточную сказанного мож
но увидеть на рисунке 11, а наглядную ¾гистограммную¿ (спасибо Сергею
 Николенко)– на рисунке 12.
Рис. 11: Испорченный телефон
 Рис. 12: Зависимость распределения выходов в зависимости от вектора весов
 Что же здесь происходит? Мы видим, что на вход сети подаются две
 переменные, имеющих что-то вроде нормального распределения, со средни
ми 2 и 2, соотвественно, и дисперсией 05. В случае, когда вектор весов
 равен (00505), распределение выходов после функции активации tanhx,
 действующей по правилу
 tanh( 1x1 + 2x2 + 0)
 похоже на нормальное со средним, равным нулю. Значит, следующий слой
 сети должен бы был привыкнуть получать такие входы: в основном из диапа
зона [ 0505]. Однако, когда первый слой обучился и веса сместились, став
 равными (050901), выходы стали иметь совсем другое распределение. Не
 пытаясь его хоть сколько-нибудь точно характеризовать, отметим, что теперь
 следующий слой нейронов получает входные значения из диапазона [051],
 то есть из совершенно другого диапазона, нежели рассматривался ранее. Это
 означает, что все то, что было выучено следующим слоем ранее, по своей
 сути, теперь не нужно и бесполезно, и слою нужно чуть ли не полностью
 переобучаться. Описанный феномен часто называют проблемой внутреннего
 сдвига переменных.
Кроме того, та же самая проблема может привести и к тому, что в после
дующих слоях нейронной сети функции активации насытятся (если распре
деление изменится в сторону больших по абсолютной величине значений), а
 значит, в случае сигмоидальных функций активации, градиентам будет слож
но пройти через нулевые производные насытившегося слоя.
 Замечание 2.1.1 Кстати, проблема внутреннего сдвига переменных при
суща не только глубоким нейронным сетям. В классическом машинном
 обучении эта проблема часто возникает в следующем виде: распределение
 данных в тестовой выборке может сильно отличаться от распределения
 данных в тренировочной выборке, рисунок 13.
 Рис. 13: Отличие распределений в тренировочной и тестовой выборках
 Казалось бы, естественным решением проблемы могла бы стать нормализа
ция входов каждого слоя. Пускай слой добавляет некоторое смещение b к
 входам u. Мы можем нормализовать его стандартным образом:
 x =x x x=u+b
 После очередного шага градиентного спуска параметр b, обучаясь, обновится
 и станет равным b := b+ b. Но тогда
 u+b+ b (u+b+ b)=u+b (u+b)
 а значит x не изменится, описанная ситуация будет повторяться, и значения
 b будут неограниченно увеличиваться. Это означает, что при использовании
 градиентного спуска нормализацию важно учитывать, но как?
 К сожалению, провести полноценную декорреляцию для каждого слоя
 нейронной сети за разумное время невозможно. Обычно на практике про
водят нормализацию каждого элемента входного вектора по отдельности и,
конечно же, по батчу. Это значит, что после нормализации вектор x будет
 выглядеть так:
 x =(x1 xp) xi= xi E(xi)
 D(xi) 
i 
12 p
 Впрочем, выражение вполне ожидаемое. Так мы и приходим к так называе
мой нормализация по мини-батчам, которая была известна и активно исполь
зовалась еще с конца 90-ых годов прошлого века.
 Замечание 2.1.2 Конечно, вряд ли стоит ожидать, что в предложенном
 подходе нет подводных камней. Нормализация ведет к тому, что новые
 значения параметров сосредотачиваются вблизи нуля. поэтому, например,
 если используется функция активации вроде сигмоиды, то нелинейность
 практически пропадает, ведь вблизи нуля функция
 (x) = 1
 1 +e x
 ведет себя практически так же, как линейная. Тем самым, мы должны
 дать возможность слою нормализации воспроизводить линейную функ
цию. Для этого можно ввести дополнительные параметры i и i и про
изводить нормализацию следующим образом:
 yi = ixi + i = i
 xi E(xi)
 D(xi) + i i 12 p
 Теперь тождественная функция может получиться, например, если
 i = D(xi) i=E(xi)
 На практике, кроме того, дабы избежать деления на ноль, часто выбирают
 небольшое значение > 0, которое добавляют к выражению yi в знамена
теле, тем самым соотношение переписывается в виде:
 yi = ixi + i = i 
xi E(xi)
 D(xi) + + i i 12 p
 Только появившись, нормализация дала сильнейший толчок многим архи
тектурам нейронных сетей. Например, именно благодаря нормализации ста
ло возможным обучать уже обсуждаемые нами ранее глубокие архитектуры
 Inception и ResNet. Впрочем, данная идея не могла не привести и к некото
рым трудностям. Например, в отличие от полносвязных и сверточных сетей,
 к рекуррентным сетям описанную идею применить напрямую не удалось. В
принципе, это и неудивительно: зачем выравнивать скрытые состояния се
ти во времени, если изменение этих состояний от шага к шагу и является
 основным смыслом в рекуррентных сетях?
 Проблемы применения нормализации к рекуррентным сетям впервые
 удалось превзойти в 2016 году в статье Reccurent batch normalization. Впро
чем, проблемы все равно оставались, и дальнейшее их решение позволило в
 целом изменить взгляд на нормализацию. Однако, на дальнейших деталях
 мы в нашем курсе останавливаться не будем.
 2.2 Механизм внимания (Attention). Трансфор
меры (Transformers)
 Итак, до сих пор мы рассматривали классические архитектуры нейрон
ных сетей: полносвязные, сверточные, рекуррентные. Каждая из этих архи
тектур по большей части мотивировалась (или, скорее, получала вдохнове
ние) биологией или, точнее, нашими представлениями о работе человеческого
 мозга. Однако, до сих пор мы не использовали еще одну особенность– осо
бенность человеческого зрения– механизм внимания.
 Согласитесь, внимание– это весьма важный момент. Наверняка вам нра
вится, когда врач на приеме внимателен к вам и вашим рассказам, или когда
 при проектировании кухни менеджер внимательно изучает все ваши потреб
ности и особенности планировки. Внимание– полезная и приятная черта
 не только на бытовом уровне. Как выбрать из огромного входного набора
 данных именно то, что нам нужно? Как научить сверточную нейронную сеть
 фокусироваться на необходимой части изображения при детектировании объ
ектов, или как научить рекуррентную сеть выделять нужную часть предло
жения при формировании перевода?
 Давайте начнем наши обсуждения с применения внимания к обработке
 изображений. Понятно, что классические нейронные сети неплохо работают
 при решении задачи распознавания изображений, но что происходит в случае
 возникновения задачи обнаружения объектов? По большому счету, сети нуж
но обследовать сотни частей изображения, чтобы, быть может, где-то вычле
нить интересующий ее объект. Это действие в каком-то смысле равносильно
 ¾перебору в лоб¿. Думаем, вы согласитесь, что, если бы сеть научилась заме
чать какие-то детали, необходимо присутствующие на детектируемом изоб
ражении, внимательно на него посмотрев, то перебора и проверок было бы
 куда меньше.
 Все эти мысли, конечно, приходят не из какой-то сложной математики,
 а просто-напросто из нашего человеческого опыта. Смотря на изображение,
 мыподмечаем какие-то особенно информативные участки и по ним делаем те
 или иные выводы. Детально же сканируем все изображение мы очень редко,
 наверное, лишь в случае вопроса: найди 10 отличий. Но как таким приемам
обучить машину?
 Сами идеи оптимизации появились достаточно давно и изначально отно
сились именно к вопросу обработки изображений. Все понимали, что ¾сколь
зящее окно¿ (фильтр в сверточных архитектурах)– весьма простая и обос
нованная, но не самая разумная идея. Исследователям хотелось сократить
 количество вычислений на заведомо неинтересных участках изображений, и,
 в то же время, увеличить детализацию на интересных. Первые возникшие
 идеи– идеи каскадных моделей– использовали отдельные классификаторы
 для определения областей интереса. Конечно, были и другие подходы. Напри
мер, некоторые исследователи определяли области интереса, основываясь на
 статистиках вроде перепада контрастности или яркости. Не останавливаясь
 на этих вопросах детально, отправляем заинтересованных слушателей к ста
тьям раз и два, соответственно.
 Достаточно быстро исследователям стало понятно, что при просмотре
 изображения важно не просто выделять области интереса, но и выделять их
 в правильном порядке. Принятие решение о переводе внимания с одной части
 изображения на другую должно происходить не согласно заранее заданной
 последовательности окон, а согласно накопленному опыту. И здесь появля
ются первые симбиозы сверточных и рекуррентных архитектур. Обучение
 таких моделей приводит к необходимости использовать идеи обучения с под
креплением, вариационный вывод– то, о чем мы и вовсе не говорили, и что
 мы вряд ли подробно будем обсуждать в рамках данного курса. Однако, на
 общие идеи архитектур мы-таки посмотрим.
 Рис. 14: Show, Attend and Tell
 На рисунке 14 представлена архитектура сети, предложенной в работе
 Show, Attend and Tell. В этой архитектуре, вроде бы, все понятно: сначала
 изображение проходит через сверточную архитектуру, а затем оно ¾развора
чивается¿ в текст– описание изображения– благодаря рекуррентной сети.
 Но обратите внимание, в части RNN еще присутствует механизм внимания.
 Нашаге i на основе текущего состояния рекуррентной сети (на основе выхода
 LSTM-ячеек) сеть внимания hattention порождает значение внимания eij для
каждой части изображения j и его части aj:
 eij = hattention(si 1 aj)
 а затем происходит нормализация при помощи softmax для получения веса
 внимания ij:
 ij = exp(eij)
 exp(eij)
 j
 На самом деле, в таком варианте мы имеем дело с обычной нейронной сетью,
 градиенты в этой модели считаются, и наши методы обучения (градиентный
 спуск) вполне себе применимы. Это– так называемое мягкое внимание (soft
 attention).
 Замечание 2.2.1 Не вдаваясь в детали, отметим и еще один момент.
 Наряду с мягким вниманием, выделяют также и жесткое внимание (hard
 attention). Распределения при таком подходе перестают быть абсолютно
 непрерывными, градиенты уже так легко не посчитать (производную от
 бросания монетки или кубика вычислить достаточно проблематично), и
 для реализации обучения приходится использовать так называемые вари
ационные приближения. Мы, однако, не будем детально останавливаться
 на этих вопросах.
 Рассмотренная архитектура часто называется архитектурой encoder-decoder
 (кодировщик-декодировщик): кодирование входного набора данных в какой
то вектор скрытого состояния, и последующее разворачивание этого вектора
 в некоторую другу последовательность, рисунок 15. Для обработки текста и
 конкретно для задачи машинного перевода– это более чем разумное пред
ставление: мы берем порцию текста, строим для себя какую-то ¾семантику¿,
 и дальше превращаем полученное в предложение на другом языке, рисунок
 16. В диалоговых системах все еще сложнее, ведь кроме всего прочего нужно
 хранить контекст!
 В общем, развитий у описанного подхода более, чем достаточно. Мы же
 закончим изложение в данном пункте, упомянув работу ¾Attention is all you
 need¿ и модель трансформера, развитую в ней. Авторы данной статьи пред
ложили отказаться от рекуррентных слоев полностью и использовать толь
ко механизм внимания для обработки последовательности данных. Модуль
 трансформера, ответственный за кодировку входной последовательности, па
раллельно запускается от каждого из токенов последовательности, смотрит
 на остальные токены и обновляет репрезентацию текущего токена, используя
 внимание, на остальные токены входной последовательности. Так происхо
дит несколько раз, после чего получившиеся векторы передаются в выходной
 блок.
Рис. 15: Encoder-Decoder
 Рис. 16: Attention
 Выходной блок аналогично использует механизм внимания для того,
 чтобы на каждом шаге генерировать токен выходной последовательности,
 учитывая все токены входной последовательности и все предыдущие токе
ны выходной последовательности. В связи с отказом от рекуррентных се
тей, авторам удалось добиться заметного снижения времени обучения мо
дели при более высоком качестве модели. В рамках данного курса мы не
 будет разбирать подробное устройство модели Transformer, однако стоит от
метить, то в последнее время модели на основе внимания (и, в частности,
 архитектуры Transformer) стали де-факто основными архитектурами для
 sequence2sequence (seq2seq) задач– задач преобразования одной последова
тельности в другую. Теперь перейдем к практике.
 2.3 BERT
 Обсуждая трансформеры и механизм внимания, практически невозмож
но пропустить модель BERT– Bidirectional Encoder Representations from
 Transformers. Эта модель была представлена в 2018-м году и почти полностью
 изменила всю область обработки текста– она предоставила возможность ис
Рис. 17: Transformer
 пользовать предобученную модель и модифицировать ее под свои задачи,
 получая таким образом гораздо большее качество, нежели ранее. Давайте
 обсудим, как модель BERT выглядит и в чем ее преимущество.
 Рис. 18: BERT encoder
С точки зрения архитектуры, модель BERT достаточно проста. Она
 представляет собой несколько последовательно соединенных энкодеров
 трансформера. Внутри каждого слоя используется механизм self-attention
 (это механизм внимания, работающий только на основе входных данных, без
 информации от декодера), после чего результаты пропускаются через полно
связный слой и передаются на следующий энкодер.
 Рис. 19: BERT
 Данная архитектура на выходе выдает вектор, рисунок 19, (в оригина
ле- размерностью 768) для каждого элемента входной последовательности.
 В отличие от рекуррентных сетей, трансформер обрабатывает все элементы
 последовательности одновременно, что позволяет ускорить процесс обработ
ки, а также учитывать всю последовательность как контекст для каждого
 отдельного элемента.
 Также стоит отдельно обсудить процесс обучения данной модели. Ос
новной задачей, на которой тренировалась данная модель, является задача
 Masked Language Modelling– моделирования естественного языка с замаски
рованными элементами. На вход модели подавалось предложение естествен
ного языка, в котором около 15% случайно выбранных слов были заменены
 на специальный токен [MASK]. Для каждого такого токена от модели требо
валось предсказать наиболее вероятное слово на данной позиции, после чего
 выход модели сравнивался с оригиналом. Данный процесс обучения позво
лил избавиться от сложной разметки данных и автоматизировать подготовку
 данных для обучения. Используя данный процесс, команда компании Google
 (авторы статьи) смогли обучить модель на достаточно большом наборе дан
ных.
 В оригинальной статье были представлены результаты обучения двух
 моделей– BERT Base и BERT Large. Модель BERT Base состояла из 12 сло
Рис. 20: Masked Language Modellin
 Рис. 21: Разные модели
 ев энкодеров, суммарное количество обучаемых параметров– около 110 мил
лионов, модель BERT Large– 24 слоя и 340 миллионов параметров соответ
ственно. В качестве данных в процессе обучения использовался весь корпус
 анлоязычной Википедии, а также BookCorpus– около 11 тысяч книг различ
ных авторов, опубликованных под свободной лицензией.
Рис. 22: Transfer Learning
 Чемжеособенна данная модель? Дело в том, что большой размер модели
 и упомянутый процесс обучения позволил натренировать BERT как общую
 модель языка без привязки к определенной задаче. Далее для каждой кон
кретной задачи можно создавать отдельную модель, которая будет работать
 поверх вывода модели BERT. Один из примеров такого применения виден
 на рисунке 22. Для задачи определения, является ли текст спамом или нет,
 исследователи взяли натренированную модель BERT и подали на вход текст.
 Далее, взяв один из выходов модели, исследователи присоединили к данному
 выходу единственный полносвязный слой с софтмакс-активацией и дообучи
ли получившуюся конструкцию на собственном наборе данных. Получивша
яся модель показала хорошие результаты, несмотря на то, что часть, занима
ющаяся непосредственно задачей классификации спама, достаточно неболь
шая. Однако, за счет хорошей обработки текста общей языковой моделью, ее
 достаточно для получения хорошего результата. Таким же образом возможно
 решать более сложные задачи, например тегирования слов в предложении,
 обрабатывая выход модели на каждом шаге и добавив классификатор поверх
 выхода.
 Итогом разработки данной модели стало развитие идей transfer learning
 в области обработки естественного языка. Благодаря своему размеру и пра
вильно построенному процессу тренировки, модель BERT стала основой для
 решения многочисленных задач в данной области, предоставляя общую мо
дель естественного языка, на основе которой более специализированные моде
Рис. 23: Transfer Learning
 ли принимают решения. В октябре 2019-го года компания Google заявила, что
 модель BERT была добавлена в Поиск Google и стала важным его элементом,
 обогащая контекст поискового запроса и позволяя выдавать пользователю не
 просто результат запроса, а наиболее близкие результаты к тому, что он хотел
 найти. Если в дальнейшем вы решите заниматься обработкой естественного
 языка, мы настоятельно рекомендуем вам досконально разобраться в том,
 как работают трансформеры и модель BERT в особенности, так как имен
но с ней и ее развитием связаны наиболее выдающиеся результаты в данной
 области в настоящий момент.
 2.4 LR schedule
 Теперь обратимся к вопросу изменения скорости обучения. Так как про
 важность этого параметра мы неоднократно говорили, сразу перейдем к
 практике.
 2.5 Градиенты
 Теперь поговорим о взрывающихся и затухающих градиентах на прак
тике.